---
layout: post
title:  "http_1_基础"
date:   2017-04-06
categories: 知识点
tags: http
---

* content
{:toc}

作为Android移动端开发者，与服务器的交互非常频繁，主要手段是通过HTTP协议。在开发中，与后台交互的常用工具为Okhttp和Okhttputils，因此该文档对Http的基本知识进行记录学习。




## HTTP

HTTP（Hyper Text Transfer Protocol）是超文本传输协议的缩写，该协议采用了请求/响应模型。客户端一个请求，服务器端一个回复，这就是整个基于HTTP协议的通讯过程。

### 消息格式

HTTP消息包括客户机向服务器的**请求消息**和服务器向客户机的**响应消息**。这两种类型的消息由：起始行，一个或者多个头域，一个指示头域结束的空行，可选的消息体组成。

HTTP的头域包括通用头，请求头，响应头和实体头四个部分。每个头域由一个域名，冒号（:）和域值三部分组成。域名是大小写无关的，域值前可以添加任何数量的空格符，头域可以被扩展为多行，在每行开始处，使用至少一个空格或制表符。

## HTTP 前世今生

### HTTP 0.9

最早版本是1991年发布的0.9版。该版本极其简单，只有一个命令GET。

	GET /index.html

上面命令表示，TCP 连接（connection）建立后，客户端向服务器请求（request）网页index.html。协议规定，服务器只能回应HTML格式的字符串，不能回应别的格式。

	<html>
	  <body>Hello World</body>
	 </html>

### HTTP 1.0

1996年5月，HTTP/1.0 版本发布，内容大大增加。

1. 首先，任何格式的内容都可以发送。这使得互联网不仅可以传输文字，还能传输图像、视频、二进制文件。这为互联网的大发展奠定了基础。
2. 其次，除了GET命令，还引入了POST命令和HEAD命令，丰富了浏览器与服务器的互动手段。
3. 再次，HTTP请求和回应的格式也变了。除了数据部分，每次通信都必须包括头信息（HTTP header），用来描述一些元数据。
4. 其他的新增功能还包括状态码（status code）、多字符集支持、多部分发送（multi-part type）、权限（authorization）、缓存（cache）、内容编码（content encoding）等。

#### 短暂连接的缺陷

HTTP 1.0规定浏览器与服务器只保持短暂的连接，浏览器的每次请求都需要与服务器建立一个TCP连接，服务器完成请求处理后立即断开TCP连接，服务器不跟踪每个客户也不记录过去的请求。但是，这也造成了一些性能上的缺陷。

### HTTP 1.1

#### 持久连接

在HTTP1.0中，每对Request/Response都使用一个新的连接。HTTP 1.1则支持持久连接Persistent Connection, 并且**默认使用**persistent connection。 在同一个tcp的连接中可以传送多个HTTP请求和响应. 多个请求和响应可以重叠，多个请求和响应可以同时进行。HTTP 1.1的持续连接，需要增加新的请求头来帮助实现，例如，Connection请求头的值为Keep-Alive时，客户端通知服务器返回本次请求结果后保持连接；Connection请求头的值为close时，客户端通知服务器返回本次请求结果后关闭连接。

#### 管道机制

1.1 版还引入了管道机制（pipelining），即在同一个TCP连接里面，客户端可以同时发送多个请求。这样就进一步改进了HTTP协议的效率。举例来说，客户端需要请求两个资源。以前的做法是，在同一个TCP连接里面，先发送A请求，然后等待服务器做出回应，收到后再发出B请求。管道机制则是允许浏览器同时发出A请求和B请求，但是服务器还是按照顺序，先回应A请求，完成后再回应B请求。

#### 分块传输编码

分块传输编码（Chunked transfer encoding）是超文本传输协议（HTTP）中的一种数据传输机制，允许HTTP由应用服务器发送给客户端应用（ 通常是网页浏览器）的数据可以分成多个部分。分块传输编码只在HTTP协议1.1版本（HTTP/1.1）中提供。通常，HTTP应答消息中发送的数据是整个发送的，Content-Length消息头字段表示数据的长度。数据的长度很重要，因为客户端需要知道哪里是应答消息的结束，以及后续应答消息的开始。然而，使用分块传输编码，数据分解成一系列数据块，并以一个或多个块发送，这样服务器可以发送数据而不需要预先知道发送内容的总大小。通常数据块的大小是一致的，但也不总是这种情况。

HTTP 1.1引入分块传输编码提供了以下几点好处：

1. 动态内容，content-length无法预知
2. 散列签名，需缓冲完成才能计算
3. gzip压缩，压缩与传输同时进行

### HTTP 2

#### 二进制协议支持

HTTP/1.1 版的头信息肯定是文本（ASCII编码），数据体可以是文本，也可以是二进制。HTTP/2 则是一个彻底的二进制协议，头信息和数据体都是二进制，并且统称为"帧"（frame）：头信息帧和数据帧。二进制协议的一个好处是，可以定义额外的帧。HTTP/2 定义了近十种帧，为将来的高级应用打好了基础。如果使用文本实现这种功能，解析数据将会变得非常麻烦，二进制解析则方便得多。

#### 多工复用

HTTP/2 复用TCP连接，在一个连接里，客户端和浏览器都可以同时发送多个请求或回应，而且不用按照顺序一一对应，这样就避免了"队头堵塞"。举例来说，在一个TCP连接里面，服务器同时收到了A请求和B请求，于是先回应A请求，结果发现处理过程非常耗时，于是就发送A请求已经处理好的部分， 接着回应B请求，完成后，再发送A请求剩下的部分。这样双向的、实时的通信，就叫做多工（Multiplexing）。

#### 数据流

因为 HTTP/2 的数据包是不按顺序发送的，同一个连接里面连续的数据包，可能属于不同的回应。因此，必须要对数据包做标记，指出它属于哪个回应。HTTP/2 将每个请求或回应的所有数据包，称为一个数据流（stream）。每个数据流都有一个独一无二的编号。数据包发送的时候，都必须标记数据流ID，用来区分它属于哪个数据流。另外还规定，客户端发出的数据流，ID一律为奇数，服务器发出的，ID为偶数。数据流发送到一半的时候，客户端和服务器都可以发送信号（RST_STREAM帧），取消这个数据流。1.1版取消数据流的唯一方法，就是关闭TCP连接。这就是说，HTTP/2 可以取消某一次请求，同时保证TCP连接还打开着，可以被其他请求使用。客户端还可以指定数据流的优先级。优先级越高，服务器就会越早回应。

#### 头信息压缩

HTTP 协议不带有状态，每次请求都必须附上所有信息。所以，请求的很多字段都是重复的，比如Cookie和User Agent，一模一样的内容，每次请求都必须附带，这会浪费很多带宽，也影响速度。HTTP/2 对这一点做了优化，引入了头信息压缩机制（header compression）。一方面，头信息使用gzip或compress压缩后再发送；另一方面，客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就提高速度了。

#### 服务器推送

HTTP/2 允许服务器未经请求，主动向客户端发送资源，这叫做服务器推送（server push）。常见场景是客户端请求一个网页，这个网页里面包含很多静态资源。正常情况下，客户端必须收到网页后，解析HTML源码，发现有静态资源，再发出静态资源请求。其实，服务器可以预期到客户端请求网页后，很可能会再请求静态资源，所以就主动把这些静态资源随着网页一起发给客户端了。

## HTTP General Header(HTTP 通用头)

就整个网络资源传输而言，包括message-header和message-body两部分。首先传递message-header，即HTTP header消息。HTTP header 消息通常被分为4个部分：**general header**, request header, response header, **entity header**。但是这种分法就理解而言，感觉界限不太明确。根据维基百科对HTTP header内容的组织形式，大体分为Request和Response两部分。笔者在这里只是对于常见的协议头内容做一个列举，不同的设置会有不同的功能效果，会在下文中详细说明。本部分只介绍请求头的通用构成，具体的请求与响应参考各自章节。

通用头域包含请求和响应消息都支持的头域，通用头域包含Cache-Control、 Connection、Date、Pragma、Transfer-Encoding、Upgrade、Via。对通用头域的扩展要求通讯双方都支持此扩展，如果存在不支持的通用头域，一般将会作为实体头域处理。

1. Date头域表示消息发送的时间，时间的描述格式由rfc822定义。例如，Date:Mon,31Dec200104:25:57GMT。Date描述的时间表示世界标准时，换算成本地时间，需要知道用户所在的时区。
2. Pragma头域用来包含实现特定的指令，最常用的是Pragma:no-cache。在HTTP/1.1协议中，它的含义和Cache-Control:no-cache相同。

## HTTP Entity Header(HTTP 实体头)

请求消息和响应消息都可以包含实体信息，实体信息一般由实体头域和实体组成。实体头域包含关于实体的原信息，实体头包括

Allow、

Content- Base、

Content-Encoding、

Content-Language、 

Content-Length、

Content-Location、

Content-MD5、

Content-Range、

Content-Type、

Etag、

Expires、

Last-Modified、

extension-header。extension-header允许客户端定义新的实体头，但是这些域可能无法未接受方识别。实体可以是一个经过编码的字节流，它的编码方式由Content-Encoding或Content-Type定义，它的长度由Content-Length或Content-Range定义。

### Content-Type

Content-Type实体头用于向接收方指示实体的介质类型，指定HEAD方法送到接收方的实体介质类型，或GET方法发送的请求介质类型Content-Range实体头。关于字符的编码，1.0版规定，头信息必须是 ASCII 码，后面的数据可以是任何格式。因此，服务器回应的时候，必须告诉客户端，数据是什么格式。Content-Range实体头用于指定整个实体中的一部分的插入位置，他也指示了整个实体的长度。在服务器向客户返回一个部分响应，它必须描述响应覆盖的范围和整个实体长度。一般格式：

	Content-Range:bytes-unitSPfirst-byte-pos-last-byte-pos/entity-legth

Content-Type表明信息类型，**缺省值为" text/plain"**。它包含了主要类型（primary type）和次要类型（subtype）两个部分，两者之间用"/"分割。主要类型有9种，分别是application、audio、example、image、message、model、multipart、text、video。每一种主要类型下面又有许多种次要类型，常见的有：

text/plain：纯文本，文件扩展名.txt
text/html：HTML文本，文件扩展名.htm和.html
image/jpeg：jpeg格式的图片，文件扩展名.jpg
image/gif：GIF格式的图片，文件扩展名.gif
audio/x-wave：WAVE格式的音频，文件扩展名.wav
audio/mpeg：MP3格式的音频，文件扩展名.mp3
video/mpeg：MPEG格式的视频，文件扩展名.mpg
application/zip：PK-ZIP格式的压缩文件，文件扩展名.zip

### Content-Length

TCP 1.0中允许单个TCP连接可以传送多个回应，势必就要有一种机制，区分数据包是属于哪一个回应的。这就是Content-length字段的作用，声明本次回应的数据长度。只有当浏览器使用持久HTTP连接时才需要这个数据。如果你想要利用持久连接的优势，可以把输出文档写入ByteArrayOutputStram，完成后查看其大小，然后把该值放入Content-Length头，最后通过 byteArrayStream.writeTo(response.getOutputStream()发送内容。

### Content-Encoding

由于发送的数据可以是任何格式，因此可以把数据压缩后再发送。Content-Encoding字段说明数据的压缩方法。

	Content-Encoding: gzip
	Content-Encoding: compress
	Content-Encoding: deflate

客户端在请求时，用Accept-Encoding字段说明自己可以接受哪些压缩方法。

	Accept-Encoding: gzip, deflate