---
layout: post
title:  "经典博客之Loader"
date:   2017-02-19
categories: 手刃轮子
tags: Loader LoaderManager
---

* content
{:toc}

在学习Googlesamples的MVP之Loader的时候，需要对Loader机制进行学习。首先使用了Baidu，发现了以下高质量的博文：

[Android 深入理解Loader机制 让APP轻装上阵](http://www.jianshu.com/p/385327e35711)

[Android应用Loaders全面详解及源码浅析](http://blog.csdn.net/yanbober/article/details/48861457)

但是看的还是云里雾里的，抱着试试的态度google了一把，哈哈，大有收货：

[Life Before Loaders (part 1)]()

[Understanding the LoaderManager (part 2)](http://www.androiddesignpatterns.com/2012/07/understanding-loadermanager.html)

[Implementing Loaders (part 3)](http://www.androiddesignpatterns.com/2012/08/implementing-loaders.html)

[utorial: AppListLoader (part 4)](http://www.androiddesignpatterns.com/2012/09/tutorial-loader-loadermanager.html)

第一次阅读就懂了很多，虽说自己的英文不是太好。这里就对这四篇英文博客进行翻译，便于以后复习。


## 官方文档

Loader:是一个执行异步加载数据的类。当加载器激活的时候它们会监视它们的数据源，当其中的数据改变的时候递送新的结果。线程方面应注意：Loader的子类通常将在子线程中执行它们的工作，但在传递结果时，应该在主线程上完成。

Loader的子类通常应至少实现 onStartLoading(), onStopLoading(), onForceLoad(), 和 onReset()四个方法。大多数的实现类不应该直接继承自该类，而是继承AsyncTaskLoader。

AsyncTaskLoader：Loader的子类。它是一个提供 AsyncTask去完成工作的抽象类。

AsyncTask：它更适当和更方便的使用UI线程。该类允许我们在不使用线程和Handler的条件下，在后台处理操作，并且在UI线程操作结果。

AsyncTask的设计目的是线程和Handler架构的一个辅助类，不构成一个通用的线程框架。AsyncTask通常被用于短时操作（最多几秒钟）。如果需要保持线程运行很长一段时间，则应使用java.util.concurrent包下提供的不同的API，如Executor、线程池和Futuretask。AsyncTask的定义是运行在后台线程上的计算，并将其结果发布在UI线程上。一个AsyncTask是由3个泛型参数来定义分别是：参数、进度和结果，并有4个步骤，称为onpreexecute（主线程），doInBackground，onProgressUpdate和onpostexecute

##　Loader之间的日子（第一章）

这篇博客简要介绍一下Loader和LoaderManager。第一部分描述一下在Android 3.0之前是如何加载数据的，指出其中的一些缺陷。第二部分则定义了每个类的目的，并总结了其强大的异步加载数据的能力。

这是一系列介绍Loader和LoaderManager的博客的第一篇：

1. Loader之间日子
2. 理解LoaderManager
3. 实现Loader
4. 例子：应用列表

如果你一点都不了解Loader和LoaderManager，我强烈建议你首先阅读[官方文档](https://developer.android.com/guide/components/loaders.html)。


### 不太遥远的过去

在Android 3.0之前，许多Android应用缺乏响应能力。人机交互卡顿、界面跳转延迟，甚至出现ANR(应用无响应)。这些响应能力的缺乏大部分是由于开发者在UI线程里进行查询操作----对于耗时操作如加载数据而言，这是非常糟糕的。

尽管[官方文档](https://developer.android.com/training/articles/perf-anr.html)已经强调了手机应用立即响应的重要性，当Honeycomb之前的APIs似乎没有鼓励这样做。在Loader出现之前，Cursor的管理和查询主要由Activity的两个方法（现在已经过时）来实现：

1. public void startManagingCursor(Cursor)
2. public Cursor managedQuery(Uri,String,String,String,String)

注：由于这两个方法已经过时，并且对这两个方法不太了解，因此关于原文这两个方法的介绍就不再进行翻译。

虽然这两个方法使用起来很方便，但它们存在着深深的缺陷：在UI线程里执行查询操作。而且，cursor管理在Activity的配置发生改变的时候，不能保存cursor的数据。重新查询数据在这种情况下其实是非必要的且低效的，让手机屏幕方向的变化显得笨重和缓慢。

### 管理Cursor的问题

让我们通过一个简单的代码例子来直观的感受一下管理Cursor的问题。

...此处省略一些代码...

上面的代码存在三个问题。到目前为止，如果你已经理解了这篇文章的深意，那么前两个问题应该不难发现：

1. `managedQuery`在UI线程里执行了查询。这导致手机应用反应迟钝，不应该再使用；
2. 虽然activity管理cursor看起来挺方便，我们不必考虑关闭cursor的事情。但是，这也意味着当activity从停止状态激活的时候，cursor都会进行重新查询，这让UI线程处于危险之中。较之于让activity帮我们销毁/关闭游标的方便性，这个成本明显是不值得的；
3. `SimpleCursorAdapter`的构造器已经过时，不推荐继续使用。构造器的问题是说当发生改变的时候将进行自动重新查询操作。明确的说，就是CursorAdapter注册了一个内容观察者，当数据源发生改变的时候，将调用重新查询方法。

随着即将发布的第一个Android平板电脑，鼓励更加友好的用户界面是必须的。对于更大的7-10英寸的平板电脑，意味着更复杂的交互以及多窗格的布局。进一步来讲，Fragment的出现意味着应用将变得更加动态，更加的事件驱动。简单来说，在同一个线程里加载数据是不被鼓励的，因此Loader和LoaderManager产生了。

### Android 3.0 Loader和LoaderManager

在Honeycomb时代，管理cursor同步于当前UI线程，确保所有查询发生在后台线程是困难的。Android 3.0引入的Loader和LoaderManager类让这些操作变的简单。这两个类可以通过引入支持库使用，最低兼容至Android 1.6。

新的Loader API是一个巨大的进步，极大的提升了用户体验。Loader可确保所有的cursor操作被异步执行，因此消除了阻断UI线程的可能性。另外，当Loader被LoaderManager管理的时候，Loader为Activity实例保留着它们已经存在的cursor数据（例如，当activity由于配置发生改变进而重启的时候），因此看似没必要的cursor保存，潜在的比重新查询更加高效。作为额外的亮点，Loader具备智能监测数据源的功能，当数据发生改变的时候，将自动重查、更新。

### 结论

自从引入Loader及其兼容库，Android应用变的更加流畅。使用过时的`startManagingCursor`和`managedQuery`方法不再被允许。它们不但让你的应用变的迟钝，也有可能导致屏幕卡死。但是Loader的出现，通过在后台线程操作耗时操作，明显的提升了用户操作的流畅度。

下一篇文章，我将更进一步的说明如何将管理cursor的操作通过Loader和LoaderManager来实现。

## 理解LoaderManager（第二章）

这篇文章介绍LoaderManager类，这是系列文章的第二篇。 

注意：理解LoaderManager要求具备一些关于Loader如何工作的指示。他们的实现将在我的下一篇文章中介绍。现在，你需要知道Loader仅仅是一个独立的、在子线程中加载数据的对象即可，并且它能有监测数据源，让监测到数据发生变化的时候将自动重新查询。这足以让你了解这篇文章的内容。在此假定所有Loader被100%正确地实现。

### LoaderManager是什么？

简单来说，LoaderManager负责管理一个或多个与一个Activity或Fragment匹配的Loader的。每一个Activity和每一个Fragment都有一个唯一的LoaderManager实例，负责starting, stopping, retaining, restarting,和destroying它们的Loader。这些事件有时候由客户端通过`initLoader()`, `restartLoader()`,或 `destroyLoader()`方法直接调用。然而更经常的是这些事件由Activity/Fragment的生命周期事件触发。例如，当一个Activity被销毁的时候，这个Activity命令它的LoaderManager来销毁并关闭它的Loader（及它们调用的其它资源，如Cursor）。

LoaderManager不知道数据如何被加载，它们也不必知道。LoaderManager只是命令它的Loade何时开始/停止/重置他们的load，在配置改变的时候保持它们的状态，为客户端提供一个接口来传递结果。通过这种方法，LoaderManager变的更加智能。较之于简介管理数据和利用Activity的生命周期，LoaderManager的更大优势在以下方面：

1. startManagingCursor管理Cursors，但是LoaderManager管理Loader<D>对象。优点是Loader<D>是泛化的，D是要加载数据的容器。换句话来说，数据源不再是一个Cursor，它可能是一个集合，JSON数组或其他。LoaderManager独立于持有数据的容器，更加的灵活。
2. 上一篇文章提到，在UI线程中执行requery()是一个潜在的耗时操作。但是Loader<D>的子类则是异步加载数据，因此使用LoaderManager不会阻塞UI线程。
3. 每一次由于配置改变（例如屏幕方向发生变化）而导致的Activity被销毁，Cursor被销毁且必须重新查询。相反的，LoaderManager则更加的智能，因为在配置改变的时候LoaderManager保留了它的Loader的状态，因此不必重新查询数据。
4. LoaderManager提供了无缝监测数据的功能。无论何时，当数据源发生变化的时候，LoaderManager讲授到来自于它的Loader的最新的异步加载数据，且将返回至客户端以更新数据。（注意：只有在Loader正确实现的条件下，LoaderManager才能被通知。我们将在下一篇文章中介绍如何实现自定义的Loader）。

对于以上的内容如果你感到了懵逼，我就不再提了。最重要的是要明白LoaderManager让你的生活更轻松。它为你初始化、管理和销毁Loader，降低代码复杂度并且使用Activity和Fragment来减少生命周期相关的bug。另外，与LoaderManager的交互需要实现三个简单的回调方法。接下来我们聊聊`LoaderManager.LoaderCallbacks<D>`.

### 实现LoaderManager.LoaderCallbacks<D>接口

LoaderManager.LoaderCallbacks<D>接口是一个简单的协议。LoaderManager使用该协议将收到的数据反馈给客户端。每一个Loader都有自己的回调对象，且LoaderManager将与该回调对象互动。这个回调对象填补了抽象LoaderManager实现的空隙，告诉LoaderManager如何初始化Loader（onCreateLoader），并为LoaderManager的Loader完成/重置（onLoadFinished和onLoadRest）操作提供说明。绝大部分情况下，作为组件本身，我们需要实现这些回调方法，让Activity或Framgent实现`LoaderManager.LoaderCallbacks<D>`接口：

	public class SampleActivity extends Activity implements LoaderManager.LoaderCallbacks<D> {
	
	  public Loader<D> onCreateLoader(int id, Bundle args) { ... }
	
	  public void onLoadFinished(Loader<D> loader, D data) { ... }
	
	  public void onLoaderReset(Loader<D> loader) { ... }
	
	  /* ... */
	}

一旦完成实现，作为初始化Loader方法的第三个参数，将于Loader绑定至一起。

总的来说，实现回调方法是非常简单的。为了让用与LoaderManager交互的更容易，每一个回调方法都有其特定目的：

1. onCreateLoader作为一个工厂方法仅仅返回一个Loader的实例。当第一次创建Loader的时候，LoaderManager将调用该方法。
2. 挡Loader加载完成的时候onLoadFinished将被自动调用。此方法通常是客户端将用加载的数据更新应用程序的UI。客户端可能（且应该）认为每一次获取的新数据都将返回至该方法中。牢记Loader的工作室监测数据源并执行真正的异步加载。一旦Loader加载完成LoaderManager将收到这些加载的数据，然后通过回调接口onLoadFinished方法供客户端使用了。
3. 最后，当Loader的数据将被重置的时候，onLoadReset方法将被调用。此方法使您有机会删除任何旧数据的引用，这些数据可能不再可用。

接下来要讨论的是来自Android开发者提问的问题：如何从过时的Cursor管理过度到强大的LoaderManager。

###　从Cursor管理到LoaderManager

下面的代码和前一篇文章的代码是相似的。当然，不同的是它使用了LoaderManager来更新数据。`CursorLader`保证所有的查询操作异步执行，因此可以保证我们不会阻塞UI线程。另外，LoaderManager通过Activity的生命周期来管理CursorLoader，当配置发生改变的时候保留CursorLoader的数据，并且每一个新数据都会被加载到回调方法onLoadFinished方法中，在这个方法中，Activity最终可以自由使用查询游标。

...此处省略代码若干...

### 结论

如同名字一样，LoaderManager只负责通过Activity/Fragment的生命周期来管理Loader。LoaderManager是简单的，它的具体实现往往需要非常少的代码。难点在于实现Loader，这将在下一篇文章中介绍。

## 实现Loader（第三篇）

这篇文章介绍Loader<D>的同时，也介绍自定义Loader的实现，这是系列文章的第三篇。

首先，如果没有读前两篇文章，建议先读之前的文章然后继续。先对之前的文章做一个简单的总结。第一篇文章描述了Android 3.0之前的缺陷：倾向于在UI线程执行耗时操纵。这些界面不友好的APIs导致了应用的反应迟钝，且Android 3.0引入的Loader和LoaderManager就是为了解决这个问题。第二篇文章介绍了LoaderManager类和它在异步加载数据至客户端过程中的作用。LoaderManager通过Activity/Fragment的生命周期管理着它的Loader，并且在配置改变的时候可以保留加载的数据。

### Loader基础

Loader主要负责在子线程中执行查询操作，监视数据源的改变，当数据源发生改变的时候传递新的数据至注册的监听（通常是LoaderManager的监听）。这些特性让Loader被添加至Android SDK:

1. 它们执行真实的数据加载操作。Activity/Fragment不再需要了解如何加载数据。取而代之的是，Activity/Fragment将加载数据的任务委托给了Loader，Loader在后台实施数据请求，并将结果传递给Activity/Fragment。
2. 它们从客户端抽象出线程的概念。Activity/Fragment不在不要考虑将查询操作置于子线程，作为Loader将自动完成这个功能。这减少了代码复杂性，并且排除了潜在的于线程相关的bug。
3. 它们完全是事件驱动。Loader将检测数据源，当检测到数据发生改变的时候，会传递新的数据。这然使用Loader变的更容易，作为客户端只需要相信Loader将自动更新它的数据。Activity/Fragment需要做的就是实例化Loader和响应它们可能递送的结果。之间的所有事情都将由Loader完成。

加载器是一个比较新的概念，可能需要一些时间来适应。接下来我们主要分析它的四个特性。

### Loader的构成

以下四个方面讲最终决定Loader的行为：

1. 执行异步加载的任务。为了确保加载行为在子线程中操纵，子类应该继承`AsyncTaskLoader<D>`而非`Loader<D>`。`AsyncTaskLoader<D>`是一个提供了AsyncTask来工作的的抽象Loader。它的子类实现异步任务非常的简单，只需要实现`loadInBackground()`抽象方法即可，该方法的实现将在一个工作线程中去执行数据的加载。
2. 注册一个监听来接受加载完成的结果。LoaderManager对每一个Loader都注册了一个`OnLoadCompleteListener<D>`回调，该回调的目的是使Loader传递加载的结果给客户端（通过调用onLoadFinished()方法）.Loader应该通过`deliverResult(D result)`方法将结果传递给这些注册的监听。
3. 明确的三种状态之一。任意一个Loader都将处于started、stopped和reset状态之一：
	+ 处于started状态的Loader可以执行数据加载，并且可以在任意时刻将它的结果传递给监听。处于这种状态的Loader应该监测数据源的变化，当发生改变的时候执行新的加载。一旦started，Loader将维持这个状态，除非该Loader被stopped或reset。只有在该状态下，onLoadFinished()方法将会被回调。
	+ 处于stopped状态的Laoder将继续监测数据源的改变，但是不会给客户端传递结果。处于stopped状态的Loader，仍有可能处于started或reset状态。
	+ 处于reset状态的Loader不会执行新的加载，不会传递新的结果，也不会监测数据源的改变。当一个Loader进入reset状态后，与其相关的所有数据都将无效（例如，客户端应该移除对所有无效数据的引用，因为它不在可用）。大多数情况是，处于reset状态的Loader将不会被再次调用；当然，在一些特殊情况下它们可以处于started状态，因此如果必要，它们可以合适的运行。
4. 当数据源发生变化的时候，应该有接收通知的观察者。Loader应该实现一些种类的观察者来监听数据源的改变。当检测到变化的时候，观察者应该调用`onContentChanged()`方法，会有两种结果：a.如果Loader处于started状态下，将会强制进行新的加载。b.添加一个标记表明数据源发生了变化，以便如果该Loader再次处于started状态，它将知道应该重新加载数据。

截止到现在，你应该对Loader是如何工作有一个基本的理解。如果不是这样，我建议你不要继续了，好好把之前的两篇文章多读几遍（阅读[官方文档](https://developer.android.com/reference/android/content/Loader.html)总是有好处的）。也就是说，操练代码吧。

### 实现Loader

如前所述，在实现自定义Loader时必须牢记很多内容。子类必须实现`loadInbackground()`方法，且应该重写onStartLoading(), onStopLoading(), onReset(), onCanceled(), 和deliverResult(D results)来实现一个功能完善的Loader。重写这些方法是非常重要的，因为当LoaderManager伴随Activity/Fragment的生命周期调会规律地调用这些方法。例如，当Activity第一次启动的时候，该Activity会在其onstart（）方法内命令LoaderManager去启动它的Loader。如果一个Loader还没有start，LoaderManager将调用`startLoading()`,`startLoading()`方法将这个Loader置于started状态，并立即调用Loader的onStartLoading()方法。也就是说，LoaderManager大量工作的背后都依靠Loader被正确的实现，因此不要随意地实现这些方法！

下面的代码作为例子，展示使用Loader进行功能实现的通用模板。`SampleLoader`查询了一系列的`SampleItem`对象，并将`List<SampleItem>`传递给客户端：

	public class SampleLoader extends AsyncTaskLoader<List<SampleItem>> {
	
	  // We hold a reference to the Loader’s data here.
	  private List<SampleItem> mData;
	
	  public SampleLoader(Context ctx) {
	    // Loaders may be used across multiple Activitys (assuming they aren't
	    // bound to the LoaderManager), so NEVER hold a reference to the context
	    // directly. Doing so will cause you to leak an entire Activity's context.
	    // The superclass constructor will store a reference to the Application
	    // Context instead, and can be retrieved with a call to getContext().
	    super(ctx);
	  }
	
	  /****************************************************/
	  /** (1) A task that performs the asynchronous load **/
	  /****************************************************/
	
	  @Override
	  public List<SampleItem> loadInBackground() {
	    // This method is called on a background thread and should generate a
	    // new set of data to be delivered back to the client.
	    List<SampleItem> data = new ArrayList<SampleItem>();
	
	    // TODO: Perform the query here and add the results to 'data'.
	
	    return data;
	  }
	
	  /********************************************************/
	  /** (2) Deliver the results to the registered listener **/
	  /********************************************************/
	
	  @Override
	  public void deliverResult(List<SampleItem> data) {
	    if (isReset()) {
	      // The Loader has been reset; ignore the result and invalidate the data.
	      releaseResources(data);
	      return;
	    }
	
	    // Hold a reference to the old data so it doesn't get garbage collected.
	    // We must protect it until the new data has been delivered.
	    List<SampleItem> oldData = mData;
	    mData = data;
	
	    if (isStarted()) {
	      // If the Loader is in a started state, deliver the results to the
	      // client. The superclass method does this for us.
	      super.deliverResult(data);
	    }
	
	    // Invalidate the old data as we don't need it any more.
	    if (oldData != null && oldData != data) {
	      releaseResources(oldData);
	    }
	  }
	
	  /*********************************************************/
	  /** (3) Implement the Loader’s state-dependent behavior **/
	  /*********************************************************/
	
	  @Override
	  protected void onStartLoading() {
	    if (mData != null) {
	      // Deliver any previously loaded data immediately.
	      deliverResult(mData);
	    }
	
	    // Begin monitoring the underlying data source.
	    if (mObserver == null) {
	      mObserver = new SampleObserver();
	      // TODO: register the observer
	    }
	
	    if (takeContentChanged() || mData == null) {
	      // When the observer detects a change, it should call onContentChanged()
	      // on the Loader, which will cause the next call to takeContentChanged()
	      // to return true. If this is ever the case (or if the current data is
	      // null), we force a new load.
	      forceLoad();
	    }
	  }
	
	  @Override
	  protected void onStopLoading() {
	    // The Loader is in a stopped state, so we should attempt to cancel the 
	    // current load (if there is one).
	    cancelLoad();
	
	    // Note that we leave the observer as is. Loaders in a stopped state
	    // should still monitor the data source for changes so that the Loader
	    // will know to force a new load if it is ever started again.
	  }
	
	  @Override
	  protected void onReset() {
	    // Ensure the loader has been stopped.
	    onStopLoading();
	
	    // At this point we can release the resources associated with 'mData'.
	    if (mData != null) {
	      releaseResources(mData);
	      mData = null;
	    }
	
	    // The Loader is being reset, so we should stop monitoring for changes.
	    if (mObserver != null) {
	      // TODO: unregister the observer
	      mObserver = null;
	    }
	  }
	
	  @Override
	  public void onCanceled(List<SampleItem> data) {
	    // Attempt to cancel the current asynchronous load.
	    super.onCanceled(data);
	
	    // The load has been canceled, so we should release the resources
	    // associated with 'data'.
	    releaseResources(data);
	  }
	
	  private void releaseResources(List<SampleItem> data) {
	    // For a simple List, there is nothing to do. For something like a Cursor, we 
	    // would close it in this method. All resources associated with the Loader
	    // should be released here.
	  }
	
	  /*********************************************************************/
	  /** (4) Observer which receives notifications when the data changes **/
	  /*********************************************************************/
	 
	  // NOTE: Implementing an observer is outside the scope of this post (this example
	  // uses a made-up "SampleObserver" to illustrate when/where the observer should 
	  // be initialized). 
	  
	  // The observer could be anything so long as it is able to detect content changes
	  // and report them to the loader with a call to onContentChanged(). For example,
	  // if you were writing a Loader which loads a list of all installed applications
	  // on the device, the observer could be a BroadcastReceiver that listens for the
	  // ACTION_PACKAGE_ADDED intent, and calls onContentChanged() on the particular 
	  // Loader whenever the receiver detects that a new application has been installed.
	  // Please don’t hesitate to leave a comment if you still find this confusing! :)
	  private SampleObserver mObserver;
	}

### 结论

我希望这几篇文章对你是有帮助的，能够让你更好的理解Loader和LoaderManager是如何协同执行异步加载，更新查询操作的。切记Loader是你的朋友，如果你使用它，你的app响应能力将会提高，且会减少你的代码量。